

容器大致分为两类： sequence containers 和 associative containers

sequence containers序列式容器

- Array数组(C++11)
- Vector (类似单向可进的数组)
- Deque 双向队列(两端可进可出)
- List 双向链表
- Forward-List 单向链表(C++11)

associative containers关联式容器(key-value,适合快速的查找) 并没有规定要用那种结构去存储元素，但是因为红黑树性能很好，所以大部分编译器都使用红黑树实现

- Set /  Multiset

- Map / Multimap( Muti 意思即可以重复)

- unordered containers不定序容器(也是一种关联式容器，其实是用 hashTable 做的一个容器，C++11新出的一种容器) ，使用 HashTable Separate Chaining 即拉链法

  - unordered Set/Multiset
  - unordered Map/Multimap

  



vector内存的特性是只能往后扩展，往后扩展的方式是两倍扩展。

### List 

List 是双向链表

调用容器list自己的sort函数（**只有list和forward_list有自己的sort**）。

> 这是因为全局的 sort 设计的时候，要求迭代器（指针)是可以随机访问的，而 list 内部的迭代器是不能满足的。 RandomAccessIterator 即 随机访问迭代器。

标准库也提供了一个全局的sort，**如果容器本身有sort，必须调用自己的sort比较快**。

#### forward_list

forward_list是单向链表，所以**没有push_back，只有push_front**

#### deque

- deque是分段连续。但使用者感觉是整个连续的。其结构类似一个 map, 每个 bucket 装载一个连续的链表, 每次扩充是按照一个bucket(buffer) 来的. 
-  涵盖了stack和queue的功能。
- 本身没有 sort。
- max_size 是各种容器中最大的

##### stack & queue

**需要注意的是:**

queue, stack 都是没有自己的数据结构，其实是**借用 deque **实现的。所以有人不把 stack 和 queue 叫做容器，而是叫做**容器的 adpater **。因为先进先出和先进后出的特性，所以他们并没有迭代器。



### Set / Map

- map可以用[] --> c[i] = string(buf); key没有重复，重复的是value ，所以size还是不会因为重复而减少

容器本身有 find, 元素放进去的时候会比较慢，但是后面的查找会非常快。

需要注意的是, insert 时 multimap不可使用{}, 应当使用 pair

```cpp
multimap<long, string> c;
c.insert(pair<long, string>(1, "aaa"));

map<long, string> c2;
aa.insert({1, "aaa"}); / c[1] = "aaa";
```

且对于 map, find 返回为 Iterator pair 不能打印, 需要使用`(*pItem).second`, 或者进行操作符重载.

```cpp
auto pItem = find(c.begin(), c.end(), target); //比c.find()慢很多
cout << "find(), milli-seconds : " << (clock() - timeStart) << endl;
if (pItem != c.end())
	cout << "found, " << (*pItem).second << endl;
```



#### multiset / multimap

底部是红黑树

#### unordered

底部是 HashTable 拉链法





### 分配器

用不同的分配器，双向链表(list)放元素消耗的时间对比。

分配器是一个class，直接使用分配器是可行的，分配器**只**提供两个函数**allocate()和deallocate()**，一个拿一个还；直接使用分配器其实是没有需要的，因为你真正的工具是容器，没有必要使用容器背后的分配器去拿内存还内存。

```cpp
int* p;
allocator<int> alloc1;//建立分配器
p = alloc1.allocate(1);//拿一个
alloc1.deallocate(p, 1);//还一个(要指明个数，)
```

分配器不建议直接使用，如果是小量的内存的使用就用malloc/free, new/delete。



### 标准库版本

**标准库版本，Visual C++**

所谓标准库，它的接口是标准的，但是各家都可以自己去实现标准库，各家的做法可能也都相似，比如都会使用红黑树，哈希表等，但是也会有一些小的地方不一样 。

在编译器Visual Studio 2013中

VC++的标准库都在inlcude文件夹中。

**标准库版本，GNU C++**

Dev-C++5.11，with GNU 4.9.2



### OOP VS GP

OOP(Object-Oriented programming) vs. GP(Generic Programming)

整个C++标准库不是用面向对象的概念设计出来的。

OOP企图将datas和methods关联在一起。
GP是将datas和methods分开来。

而 GP 的设计会有一些缺点, 比如之前提到的只有 list 有单独的 sort

> 这是因为: 全局的 sort 设计的时候，要求迭代器（指针)是可以随机访问的，而 list 内部的迭代器是不能满足的。 RandomAccessIterator 即 随机访问迭代器。



### Operator Overloading

操作符重载

```cpp
  // 重载 *，返回链表节点的值
  reference operator*() const { return ((_Node*) _M_node)->_M_data; }

  // 迭代器先前进一个节点
  _Self& operator++() { 
    this->_M_incr();
    return *this;
  }
```



### 模板泛化

分为 类模板, 函数模板, 成员模板

```cpp
template<typename T>
class allocator {
public:
    ...
}
```



### 特化 Specialization

> 也称为 Full Specialization

```cpp
template<>
class allocator<void> {
public:
  typedef size_t      size_type;
  typedef ptrdiff_t   difference_type;
  typedef void*       pointer;
  typedef const void* const_pointer;
  typedef void        value_type;

  template <class _Tp1> struct rebind {
    typedef allocator<_Tp1> other;
  };
};

template<>
class allocator<int> {
	...
}
```

如果现在使用 `allocator<Foo>` 那么会进入到泛化模板中.

STL 中的 `__STL_TEMPLATE_NULL` 类似 `template<>` 表示要开始特化了.

### 还存在 偏特化 Partial Specialization

泛化

```cpp
template <class T, class Alloc = alloc>  // 缺省使用 
class vector {
	...
};
```

偏特化_1(此偏特化指的是泛化变量的局部特化)

```cpp
template <class Alloc> 
class vector<bool, Alloc> {
	...
};
```

泛化

```cpp
template <class T> 
class vector {
	T ...
};
```

偏特化_2(此偏特化指的是泛化变量为指针, 缩小了泛化变量的范围, 因此也是一种偏特化)

```cpp
template <class T> 
class vector<T*> {
	T ...
};
```

